---
layout: post
title:  "以太坊"
date:   2022-01-05 19:11:00 +0800
categories: blockchain nft
---

最近因为一些机缘巧合，看了下 `区块链`、`NFT` 相关的东西。

纯属学习目的，不代表我们提供文中提到的任何服务。

`区块链`，除了著名的 `比特币` 外，最重要、使用最多的区块链，就是 `以太坊` 了。绝大部分的 `NFT`，都是发行在 `以太坊` 上。

由于 `NFT` 的迅速发展，`以太坊` 最近几年市值大幅提升。

2021年4月，以太坊市值 2910亿 美元，2017年一月，以太坊市值 7.12亿 美元。

总结下怎么基于 `以太坊` 开发 DApp（分布式应用），交易，游戏等。

什么是区块链

* 什么是智能合约
* 什么是以太币
* 什么是 DApp

# 什么是区块链

`Blockchain` 不知道为什么被翻译成 `区块链`，从字面意思来看，应该翻译成 `块链`。

区块链技术，让互不信任的参与者（用户），不需要一个认证中心点（银行），对一个数据的变更历史（公共记账本），可以达成一个共识。数据的变更历史不能被篡改，是记账系统的关键。

简单的说，`区块链` 是个数据库，但是是一个去中心化的数据库。所有人都是可以读取、交易、保存历史所有变更，而且没有一个单一中心节点，可以修改历史数据。

也存在私有化的区块链，由企业部署，用于追溯企业内部数据。

# 什么是以太坊

`以太坊` 是一个开源的、去中心化的区块链。特点是能支持 `智能合约`。`智能合约` 本质上是区块链上的一段代码，当 `智能合约` 的触发条件满足时，会自动执行。

因为 `智能合约` 这个功能，以太坊被称为 Ethereum Virtual Machine (EVM)，以太坊不仅可以用做支付或者保存数据。开发者可以基于 EVM 开发分布式应用 (DApp)，比如社交媒体、游戏、银行。

但是，由于以太坊现在的计算成本高，实现这些并不容易。

# 什么是智能合约

举个例子解释智能合约。假设 A 和 B 打一个赌。

A 说明天早上的气温能到 20度，B 不同意。他们决定打 0.01 比特币的赌（或者其他加密货币）。

如果 A 和 B 互相不信任，他们就必须找一个第三方担保人，把钱给担保人，担保人判断谁打赌赢了，再把钱给赢的一方。

这里没有办法绕开中间人，尽管用的是比特币。比特币的链没办法记录这个合约。

以太坊提供了一个解决方案。A 和 B 同意用一个基本的代码（if then 组成的合约），基于温度来支付。如果温度高于 20度，代码会自动支付给 A，否则，自动支付给 B。然后 A 和 B 把他们编好代码的赌约放到以太坊的区块链上。 

这个是一个"合约"，因为 A 和 B 都同意了里面的条款，某种意义上，代码相当于法律。它是"智能的"，"去中心化的"，以太坊链的所有参与者，都持有一份这个合约。

就像比特币的节点，所有系统的参与者，都知道 A 支付了 0.01 比特币给 B，所有以太坊的节点，都知道 A 和 B 打了这个赌。

来看一下这个智能合约实际执行过程：

* A 和 B 决定打这个赌，并把赌约放到以太坊链上。以太坊链上的所有节点都持有一份这个合约。
* A 最终赢了（温度高于20度），合约将自动执行，把钱打到 A 的账户上。
* 因为所有的节点都持有一份这个合约，所有的节点独立确认这个合约被正确执行。合约被执行后的新状态（A 赢了），被添加到以太坊链。
* 整个过程被记录在以太坊链上。

备注：这个智能合约有两笔上链的数据。

A 和 B 用一个简单的智能合约，做了一个 "去中心化应用"，他们的赌约自动执行，自动支付，不需要中间人。如果是更复杂的智能合约，我们能做哪些复杂的事情？

也就是说，以太坊为所有可编程的情况，创建了一个区块链。

# 什么是以太币

以太币是以太坊链的加密货币。

为了运行 DApp，用户必须用以太币支付。就像比特币网络，必须用比特币交易一样。DApp 需要的算力越多，需要支付越多的以太币。以太币一样被投机客交易，也一样能换成美元或其他货币。

因为任何一个在以太坊上的操作，都要被每一个节点执行，计算成本很高。所以，目前在以太坊上的业务逻辑以 "if this, then that" 为主。

其他用例可能成本非常高昂。因为以太坊的可扩展性和规模问题，更多高算力要求的程序都很难在以太坊上运作。后面来详细讨论这个问题。

以太币的价格由供需关系决定，就像其他市场一样。如果投资者发现以太坊链有价值，开发人员开发了更多有意义的 DApp，那么以太币的需求就会增长，对应的价格就会增长。反之亦然。

另外，以太币的价格，很大程度的受二级市场的供需关系决定。

# 什么是 DApp

DApp，去中心化应用，由智能合约管理，而不是特定的个人或机构。一旦智能合约被部署后，不能被修改（除非完全复制一个新的区块链）。就像区块链上的交易，不能被修改一样。

目前大部分的 DApp，都是基于以太坊的，虽然开发者也可以选择其他区块链。

当前的 DApp 涵盖多个应用场景，包括 金融、存储、保险 和 健康。例如：

* Compound，允许用户租借数字资产
* Uniswap，允许用户在不同的区块链之间交换加密货币
* Etherscan，允许用户查看以太坊交易
* Decentraland，一个元宇宙，允许用户购买和出售虚拟土地、资产、跟其他玩家互动
* OpenSea，一个数字资产交易市场，包括 NFT
* Insureum，帮助保险业主更直接的接触到客户的一套协议

根据以太坊的开发者手册，DApp 的特点包括：

* 零宕机时间。一旦智能合约部署到区块链后，整个网络确保客户端可以跟合约交互。恶意的攻击不能针对单个 DApp。
* 隐私。你不需要提供真实身份来部署或者跟 DApp 互动。
* 免于审查。没有一个单一实体，能阻止用户提交请求、部署 DApp，或者读取数据。
* 数据完整性。保存到区块链的数据，不能被修改，也不会被质疑。恶意攻击者不能修改交易或者数据。
* 无中心可验证。智能合约可以被验证并确保运行，而不需要一个中心权威。但对于传统银行，我们必须信任金融机构不会滥用我们的数据、修改记录、或者被黑客攻击。

但是，所有的好处的前提是，智能合约编写正确。智能合约的 Bug 或者漏洞很容易被攻击，并且很难修复。

智能合约其他可能的问题包括，网络拥塞（如果 DApp 需要太多算力），差的用户体验（难以开发 DApp)。2017年，一个以太坊钱包的 bug，造成了现在价值 10亿美元 的以太币被冻结。

不管怎么样，目前有超过 3500 个 DApp，每天被 15万 活跃用户使用。

# 为什么以太坊重要

当前，开发者可以基于以太坊开发 DApp，而不需要从头开始搭建自己的区块链。有大量的成功案例，都是基于以太坊开发。

保留版权，只允许转发全文链接。

参考: [cbinsights][cb-insights]

[cb-insights]: https://www.cbinsights.com/research/what-is-ethereum/